Praktiskais darbs - Eirovīzija

### 2022-01-14 tex/MAG_KD_Racinskis_pr20015.tex
MAG_KD skeleton
MAG_KD small fix
MAG_KD intro essay

\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage{scrextend}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{geometry}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{titletoc}
\usepackage{biblatex}
\addbibresource{refs.bib}

@@

\renewcommand{\figurename}{Att.}
\renewcommand{\contentsname}{Saturs}

\titleformat{\section}
    {\normalfont\large\bfseries}{\thesection . }{0.2em}{\MakeUppercase}
\titleformat{\subsection}
    {\normalfont\large\bfseries}{\thesubsection . }{0.2em}{}
\titleformat{\subsubsection}
    {\normalfont\normalsize\bfseries\itshape}{\thesubsubsection . }{0.2em}{}

@@

\textit{Piebilde:} praktiskā darba nosacīijumos nav norādīts sagaidāmais atskaites apjoms. Kursa aprakstā tas tiek saukts par kursa darbu, kas liecina, ka tiek gaidīts aptuveni 15-30lpp. garš dokuments ar atbilstošu ieguldītā darba un informācijas apjomu. Atvainojos, ja iesūtītā atskaite ir ievērojami plānāka, nekā tiek gaidīts - taču kaut kāds darbs ir padarīts, vairākas dienas laika ir iztērētas, personīgais sesijas grafiks liek virzīties tālāk pie citiem uzdevumiem, un, ja pastāv kaut neliela iespēja uzlabot gala vērtējumu, uzskatu, ka ir vērts iesūtīt pat potenciāli nepietiekamu rezultātu.

Visi koda faili, attēli, datu korpusi: \href{https://github.com/peteris-racinskis/DIA_PD}{GitHub - DIA\_PD}

@@

@@

Redzams, ka tuvības starp Balkānu un Baltijas valstīm abi modeļi atrod ļoti līdzīgas (skaitlisko vērtību sakritība gan ir nejauša, nozīme ir secībai - mainot parametru $\alpha$ var iegūt dažādas absolūtās vērtības), taču atšķiras valstis, ko modeļi iedala "tālajā galā".

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-classifier.png}
    \caption{Klasifikatora distances - Latvijai}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-model.png}
    \caption{Vidējo vērtību matricas distances - Latvijai}
\end{figure}

@@

Salīdzinot datu kopu \cite{testref} dispersijas (vidējās vērtība korpusam kopumā no 2-dimensionālo sadalījumu dispersijām katra etapa ietvaros), redzams, ka, vienkārši reizinot ar korekcijām, pārkārtojot pašu treniņa kopu un pārrēķinot rangus, dispersija samazinās, taču to pašu darot ar datiem, kas neietilpst treniņa sadalī-jumā, dispersija pieaug. Savukārt reizinot ar korekcijas kvadrātsakni, dispersija krītas abos gadījumos - arī datiem, kas treniņa kopā nav iekļauti. Pastāv divas visai ticamas iespējas:

>>>>

\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage{scrextend}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{geometry}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{titletoc}
\usepackage{biblatex}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{indentfirst}
\renewcommand{\figurename}{Att.}
\renewcommand{\contentsname}{Saturs}
\renewcommand{\labelenumi}{\arabic{enumi})} % lists with 1)
\setlist{nosep}
\parindent=1cm
\linespread{1.213} % equivalent to 1.5 in word, experimentally.
\addbibresource{refs.bib}

@@

\titleformat{\section}
    {\normalfont\large\bfseries}{\thesection . }{0.2em}{\MakeUppercase}
\titleformat{\subsection}
    {\normalfont\large\bfseries}{\thesubsection . }{0.2em}{}
\titleformat{\subsubsection}
    {\normalfont\normalsize\bfseries\itshape}{\thesubsubsection . }{0.2em}{}
\titlespacing*{\subsubsection}{0pt}{6pt}{0pt}

@@

@@

Sacīt, ka mašīnmācīšanās šobrīd ir ļoti aktuāla pētniecības nozare, būtu maigi. Pēdējās desmitgades laikā tieši šis izpētes lauks ir eksplodējis popularitātē kā neviens cits, pateicoties galvenokārt diviem faktoriem: ļoti vispārīgiem neironu tīklu modeļiem un skaitļošanas resursu veiktspējai, kas beidzot ļāvusi šos teorētiski jau ļoti sen\cite{mcculloch1943logical}\cite{linnainmaa1970representation}\cite{fukushima1988neocognitron} iedomātos mākslīgā intelekta uzbūves elementus realizēt praksē. Tā risināti uzdevumi, ko izsenis daudzi uzskatījuši par neiespējamiem, un lietojuši kā argumentu pret mašīnmācī-šanos kā rīku, kas spētu konkurēt ar bioloģiskas izcelsmes prātiem --- semantiskas nozīmes meklēšana attēlos\cite{krizhevsky2012imagenet}, tekstu korpusu analīze un ģenerēšana ar "izpratni" par to satu-ru\cite{vaswani2017attention} un visspējīgāko spēlētāju pārspēšana nepilnīgas informācijas spēlēs ar neaptverami milzīgiem iespējamo stāvokļu permutāciju skaitem\cite{silver2016mastering}.

Nav arī īpaši grūti atrast vēsturisko saikni starp mākslīgo intelektu un robotiku. Tautas iztēlē termins ``robots'' drīzāk droši vien iezīmēs zinātniskās fantastikas radītos personāžus --- mehāniskas būtnes, kas spēj patstāvīgi darboties neierobežotā vidē un risināt sarežģītus uzdevumus --- nevis pieticīgākus, reāli pastāvošus un ražotnēs rodamus industriālos robotus. Un šī pati zinātniskā fantastika radījusi arī nesaraujamu saiti starp robotiem un mākslīgo intelektu\cite{asimov2004robot} --- diskusijas par mākslīgo intelektu bieži plūstoši pāriet diskusijās par ar šādu intelektu aprīkotiem robotiem, un šo robotu neizbēgami kareivīgajām ambīcijām attiecībā pret cilvēci. Protams, zinātne ne vienmēr seko populār-zinātniskās iedomas lidojumam, taču šāda saikne ir visnotaļ pamatota --- spēja mācīties no paraugiem vai patstāvīgi, un pielāgoties savai apkārtnei ir ārkārtīgi noderīga, jo daudzi uzdevumi, kuru risināšanai varētu pielietot robotus, ir sarežģīti nevis to fizikālajā izpildē, bet tieši vadības uzdevuma formulēšanā un realizācijā.

Atdarinošā mašīnmācīšanās (\textit{imitation learning}) ir viens no paņēmieniem, ar kuriem tiek mēģināts risināt šādas sarežģītas vadības problēmas. Lai gan pamatu pamatos nevar apgalvot, ka tā ir tikai robotikai piemērota metožu saime, lielākā daļa izpētes virzīta tieši šajā virzienā --- problēmas tiek formulētas kā fizikālu (vai nosacīti fizikālu --- virtuālās vidēs simulētu) procesu kontroles uzdevumi, un risinājumi tiek rasti no pēc iespējas mazāka skaita veiksmīgas darbības piemēru. Mašīnmācīšanās nozarē bioloģiskas analoģijas un iedvesma nav nekāds retums, un savā ziņā šāda mācīšanās  atspoguļo vienu no izplatītiem paņēmieniem, kā cilvēki vai sabiedriski dzīvnieki nodod prasmes viens otram - demonstrējot. Nevar nepieminēt, ka izpēte šajā jomā bieži aizņemas pieejas un iespaidojas no rezultātiem, kas gūti ar stimulēto mašīnmācīšanos (\textit{reinforcement learning}) - savā ziņā vispārīgu, pašmācībai un treniņam analoģisku paņēmienu. Arī abu metožu apvienojums ir ideja, kas pavīd visai regulāri --- cerībā, ka, atdarinot ekspertus, var ātrāk nonākt pie derīgām stratēģijām, kas var kalpot kā sākumpunkts dziļākai pašmācībai; vai arī izmantot šādu stimulēto metodi, lai precīzāk imitētu treniņa datus.

\subsection{Darba mērķis un struktūra}

Šis ir maģistra kursa darbs - pirmais konkrētais rezultāts, kas sasniegts maģistra darba izstrādes procesā. Tāpēc ir jārēķinās ar diezgan īpatnēju formātu un saturu - tiek dokumentēta kāda pētnieciska projekta pirmā fāze, kas bieži vien sastāv no dažādu literatūras avotu izpētes un personiskiem treniņiem, vēl pirms iespējams nopietni sākt eksperimentālu darbību vai pat izvirzīts konkrēts mērķis visam projektam.

Arī šis gadījums nav nekāds izņēmums. Sākumā izvēlēta ļoti aptuvena tēma, balstoties uz Elektronikas un datorzinātņu institūta ekspertu ieteikumiem, un pirmajā darba semestrī lielākoties veikta attiecīgās nozares apguve pašmācības ceļā. Šī nodarbe sastāvē-jusi galvenokārt no divu veidu darbībām --- zinātniskās literatūras lasīšanas un tajā aprakstīto teorētisko jēdzienu un praktisko metožu apguves ar vienkāršiem eksperimentiem personiskās izpratnes veicināšanai.

Līdz ar to šīs atskaites galvenais mērķis ir sniegt ieskatu līdz šim maģistra darba gatavošans ietvaros paveiktajā un apgūtajā. Tā sastāv no trim galvenajām daļām:
\begin{enumerate}
    \item ievada, kurā īsi izklāstīti vispārīgi jēdzieni, kas nepieciešami, lai izprastu zinātnisko literatūru nozarē;
    \item pētniecisku rakstu izlases iztirzājuma un salīdzinājuma;
    \item neliela apraksta par paša veikto darbību, apgūstot mašīnmācīšanās modeļus un to realizācijai nepieciešamo programnodrošinājumu.
\end{enumerate}

\subsection{Terminoloģijas tulkojumi}

Viena no īpatnībām, ar ko ir nācies saskarties, strādājot tieši ar mašīnmācīšanās nozari, ir nepārprotamas terminoloģijas trūkums latviešu valodā. Pati zinātnes nozare, lai arī nebūt ne tik jauna kopumā, piedzīvojusi milzīgas izmaiņas un nepieredzētu uzplaukumu pēdējās desmitgades laikā. Protams, datorzinātnes laukā pirmā un galvenā saziņas valoda ir angļu. Attiecīgi novērajami divējādi un saistīti fenomeni - publikācijas un terminoloģija, kas radītas senāk, veidojušas dziļi specifisku nišu, kas nav iedvesmojusi daudz mēģinājumu tulkot to uz citām valodām, savukārt uzplaukuma laikos vēl ir ļoti daudz materiāla, ko vienkārši neviens nav paguvis iztulkot.

Patvaļīgi izvēloties tulkojumu, pastāv risks mulsināt lasītāju un sadrumstalot jau tā nelielo literatūras kopu dažādu atslēgas vārdu izvēles rezultātā. Tāpēc šeit izveidots saraksts ar potenciāli mulsinoši tulkoto terminoloģiju tās oriģinālajā formulējumā angļu valodā, izvēlētajiem tulkojumiem un īsiem pamatojumiem.

\begin{enumerate}
    \item \textit{policy} --- \textbf{stratēģija}. Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprasktītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā. Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais. Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi --- politika --- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm. Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
    \item \textit{reinforcement learning} --- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}. Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir samērā izplatīts, taču varētu būt nezināms lasītājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi --- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
    \item \textit{imitation learning} --- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}. Paša autora piedāvāts tulkojums, atdarinot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas. Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu "imitēt", jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla, bet procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
\end{enumerate}

\subsection{Tehniskās priekšzināšanas, definīcijas}

Pētot un veidojot spriedumus par zinātnisko literatūru viens no lielākajiem šķēršļiem lasītājam "no malas" ir katrā nozarē pieņemtais tehnisko priekšzināšanu kopums, ko autori sagaida no auditorijas. Tas, protams, ir loģiski, jo publikācija, kas apraksta jaunākos atklājumus kādā dziļi specifiskā lauciņā, nevar veltīt visu sev atvēlēto drukas apjomu elementāras un vispārzināmas terminoloģijas skaidrojumiem. Tāpat, tālāk atskaitē iztirzājot šos rakstus, noderīgi ir ieviest tiem kopīgus formālismus un definēt visus vienuviet.

\subsubsection{Parametriski modeļi}
asfsafs

\subsubsection{Neironu tīkli}

\subsubsection{Markova un citādi lēmumu procesi}

\subsubsection{Optimālas stratēģijas iegūšanas metodes}

\subsubsection{Stimulētā mašīnmācīšanās}

\subsubsection{Atdarinošā mašīnmācīšanās}

\subsection{Robotikas uzdevumi}

\subsection{Pētniecības virzienu tematisks dalījums}

\newpage
\section{Līdzšinējie pētījumi}

\newpage
\section{Praktiska realizācija - rīki, piemēri}

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-classifier.png}
    \caption{Klasifikatora distances - Latvijai}
\end{figure}

@@

Redzams, ka tuvības starp Balkānu un Baltijas valstīm abi modeļi atrod ļoti līdzīgas (skaitlisko vērtību sakritība gan ir nejauša, nozīme ir secībai - mainot parametru $\alpha$ var iegūt dažādas absolūtās vērtības), taču atšķiras valstis, ko modeļi iedala "tālajā galā".
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm,page=1]{../img/close-far-lv-model.png}
    \caption{Vidējo vērtību matricas distances - Latvijai}
\end{figure}

@@

Salīdzinot datu kopu dispersijas (vidējās vērtība korpusam kopumā no 2-dimensionālo sadalījumu dispersijām katra etapa ietvaros), redzams, ka, vienkārši reizinot ar korekcijām, pārkārtojot pašu treniņa kopu un pārrēķinot rangus, dispersija samazinās, taču to pašu darot ar datiem, kas neietilpst treniņa sadalī-jumā, dispersija pieaug. Savukārt reizinot ar korekcijas kvadrātsakni, dispersija krītas abos gadījumos - arī datiem, kas treniņa kopā nav iekļauti. Pastāv divas visai ticamas iespējas:
